# 출제된 문제 공부

> ## 2020

<br>

### 기출 1회
> 1. 소프트웨어 테스트 방법의 일반적 원리 중 하나인 살충제 패러독스(Pesticide Paradox)의 개념을 설명하라.
 - 동일한 테스트케이스로 동일한 절차를 반복 수행하면 새로운 결함을 찾을 수 없다는 것을 의미
 - 같은 테스트케이스를 계속 반복하면 내성으로 인해 버그가 발견되지 않는다
> 2. 데이터 마이닝의 개념을 간략히 설명하라.
 - 많은 데이터 가운데 숨겨져 있는 유용한 상관관계를 발견하여, 미래에 실행 가능한 정보를 추출해내고 의사결정에 이용하는 과정을 말함
> 3. 프로토콜에 필요한 3요소는?
 - 구문
 - 의미
 - 타이밍
> 4. 다음 설명에 부합하는 마크업 언어는 무엇인지 영문 약어로 써라.
 'HTML의 단점을 보완한 인터넷 언어로, SGML의 복잡한 단점을 개선한 다목적 마크업 언어이다'
 '웹 상에서 구조화된 문서를 상호교환 가능하도록 설계된 웹 표준 문서 포맷으로 메타 데이터 정의가 명확하다'
 '사용자가 새로운 태그와 속성을 정의할 수 있는 확장성을 가진다'
 '유니코드를 사용하여 전세계의 모든 문자를 처리 가능하며 장치와 시스템에 독립적이다'
  - XML
> 5. 빈칸에 알맞는 프로그래밍 언어는? 
 '()는 데이터를 저장하거나 전송할 때 많이 사용되는 경량의 DATA 교환 형식이다. ()표현식은 사람과 기계 모두 이해하기 쉬우며 소용량으로 최근에는 XML을 대체해서 데이터 전송 등에 많이 사용한다. Ajax에서 서버와 통신하며 데이터 교환을 쉽게하기 위해 ()를 데이터 전송형식으로 많이 사용한다.'
 '()의 문법은 Key와 Value가 쌍으로 존재하며 태그로 표현하기 보다는 중괄호({})같은 형식으로 하고, 값이 ','로 나열하기에 그 표현이 간단하다.'
 - JSON
> 6. 학생(Student) 테이블에 컴퓨터과 학생 50명, 인터넷과 학생 100명, 사무자동화과 학생 50명에 관한 데이터가 있다고 가정할 때 다음에 주어지는 SQL문을 각각 실행시키면 결과 튜플 수는 각각 몇 개인가?(단 DEPT는 학과 컬럼명임)
'SELECT DEPT FROM STUDENT;'
'SELECT DISTINCT DEPT FROM STUDENT;'
'SELECT COUNT(DISTINCT DEPT) FROM STUDENT WHERE DEPT = '컴퓨터과''
- 200, 3, 1
> 7. 운영체제의 비선점 프로세스 스케줄링 기법 중 하나인 HRN은 어떤 작업이 서비스 받을 시간과 그 작업이 서비스를 기다린 시간으로 결정되는 우선순위에 따라 CPU를 할당하는 기법이다. HRN의 우선순위를 결정하는 계산식을 써라.
- (대기시간+서비스시간) / 서비스시간
> 8. 트랜잭션 특성 ACID 4가지.
- 원자성(Atomicity)
- 일관성(Consistency)
- 독립성(Isolation)
- 영속성(Durability)
> 9. 다음 보기에서 설명하는 네트워크 공격 유형에 해당하는 용어를 써라.
 '공격자가 패킷의 출발지 주소(Address)나 포트(Port)를 임의로 변경해 출발지와 목적지 주소(또는 포트)를 동일하게 함으로써, 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격 방법, 수신되는 패킷 중 출발지 주소(또는 포트)와 목적지 주소(또는 포트)가 동일한 패킷들을 차단함으로써 공격을 피할 수 있다.'
 - 랜드어택(Land Attack)
> 10. 128비트 암호화 해시함수이다. RFC 1321로 지정되어 있으며, 주로 프로그램이나 파일이 원본 그대로인지를 확인하는 무결성 검사등에 사용된다. 1991년 로널드 라이베스트(Ronald Rivest)가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안했다.
 - MD5
> 11. 하나의 프로그램을 몇 개의 작은 부분으로 분할하는 경우, 그 분할 단위를 일반적으로 모듈이라고 한다. 다음 중 바람직한 모듈에 대한 설명으로 빈칸 1, 2에 알맞을 용어를 써라.
'모듈화를 중심으로 하는 소프트웨어 설계 방법에서는 모듈의 독립성을 높게 해주는 것이 좋은 설계 방향이다. 모듈의 독립성을 높여주기 위해서는 각 모듈 간의 관련성을 나타내는 (1)은 낮추고, 모듈 안의 요소들이 서로 관련되어 있는 정도를 나타내는 (2)는 높이는 것이 가장 바람직하다.'
- 결합도, 응집도
> 12. 프린트 결과 값
```C
#include <studio.h>
#define SIZE 5
int main(void) {
  int arr[SIZE] = {75, 100, 95, 50, 85}
  int i, j, temp;
  for(i=1; i<SIZE; I++){
    for(j=0; j<SIZE-i; j++){
      if(arr[j] > arr[j+1]){
       temp = arr[j];
       arr[j] = arr[j+1];
       arr[j+1] = temp;
   }
  }
 }
 for(i=0; i<SIZE; i++){
    printf(“%d”, arr[i]);
  }
}
```
- 50, 75, 85, 95, 100
> 13. 배열 결과 값 입력
```Java
public class Test{
  static int nSize = 4;
  public static void main(String[] args){
    int[] arr = new int[nSize];
    makeArray(arr);

    for(int i=0; i<nSize; i++){
     System.out.print(arr[i] + “ ”);
   } 
  }
  public static void makeArrary(int[] arr){
    for(int i=0; i<nSize; i++){
      arr[i] = i;
    }
  }
}
```
- 0 1 2 3
> 14. [C언어] switch-case 결과 입력
```C
public class Test {
  public static void main(String[] args){
    int i=3, k=1;
    switch(i){
      case 0:;
      case 1:
      case 2:
      case 3: k=0;
      case 4: k+=3;
      case 5: k-=10;
      default k--;
    }
    System.out.println(k);
  }
}
```
- -8
> 15. 릴리즈 노트는 고객 편의성을 고려하여 조직의 최종 사용자인 고객과 잘 정리된 릴리즈 정보를 공유하는 문서이다. 릴리즈 노트의 내용으로는 보통 특정 소프트웨어 릴리즈의 최근 변경 사항, 개선 사항 및 버그 수정을 간결히 요약되어 있다. 릴리즈 노트 작성 항목 중 문서 이름(릴리즈 노트 이름), 제품 이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등을 기술하는 작성항목이 무엇인지 써라.
- 헤더(Header)
> 16. LoC기법 개발 기간 계산식과 답 입력 (총라인 30000, 개발자 5명 월평균 300라인)
- (30,000/300)/5 = 20개월
> 17. OSI 7계층 참조 모델 중 두 장비 간의 전송을 위한 연결이나 전달 등의 인터페이스의 기계적, 전기적, 절차적 특성을 정의하여 비트를 물리적인 매체를 통해 전송하는 계층
- 물리 계층(Physical, 1계층)
> 18. 다음 설명 중 빈 칸(1~3)에 가장 부합하는 애플리케이션 성능 측정을 위한 지표를 써라.
'애플리케이션 성능이란 사용자의 요구 기능을 해당 애플리케이션이 최소의 자원을 사용하면서 얼마나 빨리, 많은 기능을 수행하는가를 육안 또는 도구를 통하여 점검하는 것을 말한다. 이를 측정하기 위한 지표는 (1), (2), (3), 자원사용율이 있다.'
- 처리량, 응답시간, 경과시간 또는 반환시간
> 19. 비정규화의 개념을 약술하라.
- 시스템의 성능 향상, 개발 과정의 편의성 운영을 단순화를 목적으로 수행되는 의도적인 정규화 원칙 위배행위를 말한다.
> 20. 다음은 어떤 프로그램의 구조를 나타낸다. Fan-in의 수가 2이상인 모듈의 이름을 써라.
- (답 참조)
